[일구춘]
[제13화]
사씨 가문이 오늘에 이르기까지
결코 쉬운 길이 아니었다
다시는 치욕을 감내하지
않을 것이다
애초부터 기댄 건
오직 다툴 쟁
한 글자였다
어머님
청원은...
넷째야
일어나거라
이제
이 할미가 묻겠다
내일 열리는 남희 공연에
갈 것이냐, 안 갈 것이냐?
갈게요
♪ 말세의 인심이란
귀신보다 간교하니♪
♪ 남이 어찌
혈육만 하겠느냐 ♪
♪ 참인지 거짓인지
가려내기 어렵구나 ♪
♪ 악행에는
악한 응보가 따르는 법 ♪
♪ 그 악랄한 자가
드디어 죽었구나 ♪
♪ 노비를 데려와
확인케 하라 ♪
역시 우리 아가씨가
최고라니까요
초대장을 호 부인께 들켜서
이번엔 못 오는 줄 알았는데
세상에
아가씨가 노부인을 설득해서
직접 연극을 보러 오게
해 주실 줄 몰랐어요
사실 할머님도
나를 이 세자께
시집보내고 싶으신 건 아니야
다만 지금은
매 어머님께서 유화원에 갇혀
집안을 이끌 사람이 없잖아
당장은 사람을 정하기도 어렵고
만일 둘째 언니가
좋은 집으로 시집가고
나까지 큰어머님 편에 넘어가면
할머님 손에는
더 이상 둘 수 있는 패가
없어지는 거니까
순지 오라버니
우리 연극이나 봐요
쟤 좀 그만 쳐다봐요
저 여우 같은 건
이미 엄 대인께 넘어갔잖아요
♪ 오늘 양씨가
개를 죽였으니 ♪
낭자
그렇게 말하지 마시오
♪ 이는 낭군을 옥에서
구해 내기 위함이라 ♪
순지 오라버니
우리 얼른 연극이나 봐요
저것 좀 보세요
저 둘이 참으로 잘 어울리네요
♪ 부인 ♪
♪ 이리도 큰 악견을 ♪
됐다
♪ 대체 어찌하여
죽인 것이오 ♪
연극이나 보자꾸나
♪ 오충 ♪
♪ 제가 천천히
말씀드리지요 ♪
호 부인은 참 못됐네요
분명 세자께서
저희를 초대하셨는데
세자 옆엔
둘째 아가씨를 앉히고
저희는 뒷자리로 앉히다니요
괜찮아
오히려 잘됐어
덕분에 귀찮은 일도 줄었으니까
♪ 오충 ♪
♪ 제가 천천히
말씀드리지요 ♪
얼쑤
정말 잘 부르네요
- 얼쑤
횡당 사씨 집안 감군 댁
넷째 딸 청원이라 합니다
후작 어르신을 뵙습니다
탁자 위에 놓인 것들은
다 봤겠지?
그날 후작 어른께
본의 아니게 결례를 범해
사죄의 의미로
약과를 좀 만들어 왔습니다
후작 어른께서는
맛이 어떠신지요
약과라면
안에 무슨 약재가 들었는지
말해 보거라
황기
당삼
반하
지렁이를
즙을 내어 소를 만들었고
혈부축어탕을
처방으로 삼았습니다
이는 후작 어르신을 괴롭히는
담어조락과
폐기옹체로
오장이 쇠약해지는
폐옹심비 증세를
치료하기 위함입니다
내 친아들조차 내가
폐옹심비를 앓고 있다는 걸
알지 못하는데
대체 누가
내 병세를
네게 알렸느냐?
그날 가게 밖에서
후작 어르신의 목소리는
쉬어 있었고
양손 끝은 곤봉처럼
뭉툭해진 것을 보았습니다
게다가 늦봄인데도
여전히 추위를 타시며
화로를 손에서 떼지 못하셨지요
이는 오장이
한기로 쇠약해지는 징후입니다
제 짐작이 맞다면
후작 어르신은
세간에 알려진 것처럼
심보가 고약하여
세상을 등진 것이 아니라
5년 전 후작께서
오래된 병환이 깊어져
중병에 걸리신 것을 아시고
갑자기 그리 변하신 것이겠지요
무엄하다
고작 그것만으로
내가 불치병에 걸렸다고
단정하는 것이냐?
그뿐만이 아닙니다
소녀는 후작 어르신을
뵙기 위해
후작 어르신의 일생에 대해
알아보았습니다
열네 살 어린 나이에
전장에 나가시어
북적을 잡으려다
여섯 군데 칼을 맞으셨으며
중상을 입고도
수백의 적을 베시고
깃발을 놓지 않으신 채
홀로 지원군을 기다리셨지요
그렇게 온몸에 상흔이 남으셨고
한왕을 태자로 세우고자
눈밭에서 밤새도록 무릎을 꿇고
뼛속까지 시린 추위를 견디시다
폐질을 얻으신 것입니다
횡당 백성을 지키고자
병권을 내려놓고
오랫동안 은거하며
세상과 등지셨지요
누가 보냈느냐?
순지 오라버니
저것 좀 보세요
재주까지 넘어요
세상에
네가 말하지 않아도
나는 이미 알고 있다
그자는
엄서겠지
이미 짐작하셨으니
더는 숨기지 않겠습니다
어르신 말씀이 맞습니다
엄 대인께서 소녀에게 이르시길
무슨 수를 써서라도
후작 어르신을
뵙고 오라고 하셨습니다
엄 대인께서 저를 보내신 것은
후작 어르신께
병력을 빌리기 위함입니다
나는 줄곧 생각했었다
네가 그리 애쓴 것이
후부에
빌붙기 위함이라고
한데 뜻밖이구나
네가 감히
곳곳에서 군량을 갈취하고
백성의 재물을 착취하는
탐관오리의
심부름꾼 노릇 할 줄은 몰랐다
후작 어르신
소녀가 생각하기에
엄 대인께서는
남들 눈에 비친 것처럼
탐관이 아닙니다
그분의 초심은
어르신께서 지켜 오신 것과
길은 달라도 뜻은 같으니
다를 바가 없습니다
할 말 다 했느냐?
좋아요
정말 멋지네요
이렇게 훌륭한 춤은
처음 봐요
좋아요
저는 엄서라 합니다
후작 어르신을 뵙습니다
결국 모습을 드러냈구나
나는 네가 여기서
엿듣고 있다는 걸 알고 있었다
살짝 떠보았을 뿐인데
바로 나타나는구나
어르신께서 계속
만남을 피하셨기에
소인도 어쩔 수 없었습니다
엄 대인의 얼굴이
내 오랜 벗과
참으로 많이 닮았구나
그렇습니까?
어떤 분이시기에
그리 깊은 인상을 남기셨는지요
지금의 횡당은
이미 부패할 대로 부패하여
누구도 손쓸 수 없게 되었다
내가 병세를 숨긴 것도
횡당의 병원을 안정시켜
큰 혼란만은 막고자 함이었다
이 역시 횡당 백성을 위해
좋은 일을 한 셈이니
아주 헛되지는 않았겠지
엄 대인
이번에 병력을 빌리려 온 것은
대체 무슨 속셈인가?
제가 횡당에 온 것은
오로지 세 가지 때문입니다
구휼
도적 토벌
탐관오리 척결입니다
어르신께 병력을
빌리고자 한 것도
바로 이 때문입니다
내가 뭘 믿고
자넬 믿어야 하지?
어르신께서 오랜 세월
병을 참으시며
외부인을 만나지 않으신 것은
횡당 전체의 태평을
지키기 위함이셨습니다
그렇다면 차라리
강남 전운사라는
이 독종을
뿌리째 뽑아내시어
화근을 끊는 게
어떻겠습니까?
말은 참으로 쉽게 하는구나
이 일이 되든 안 되든
자네는 훌훌 털고
경성으로 돌아가면 그만이겠지
하지만 나는
이곳에 남아
자네 뒤치다꺼리를 하며
이 난장판을
수습해야 할 테고
자네가 군량을 갈취하고
재물을 착취하며
백성을 착취했으니
누가 자네를
탐관오리라 욕하지 않겠느냐?
이 자리에서 자네를
죽인다 해도
나는 무사할 것이고
오히려 통쾌할 자가 많을 테니
마다할 이유가 무엇이겠느냐?
저 사람은
정말 보통이 아니네요
후작 어르신은 안목 역시
뛰어나시네요
그렇죠?
춤 잘 추죠?
순지 오라버니
♪ 오충, 어서 와요 ♪
저기 좀 봐요
또 누가 왔어요
♪ 어서 와요 ♪
♪ 당기지 말아요 ♪
♪ 난 이제
죽은 목숨이에요 ♪
후작 어르신
알고 있습니다
방금 전 어르신께서는 청원을
죽이실 생각이 없으셨고
저를 끌어내려 하신 것이지요
이제 제가 여기 나왔으니
뜻대로 처분하세요
하지만 저 같은 탐관을
죽이신다 한들
횡당의 모든 부패를
없앨 수 있겠습니까?
후작 어르신
엄 대인께서 병력을 청하신 건
이미 계획이
있으시다는 뜻입니다
두 분의 목표는 같으나
혼자서는 해낼 수 없지만
두 분이 힘을 합치신다면
어쩌면 승산이
있을지도 모릅니다
후작 어르신
이제 남은 건
어르신의 결단뿐입니다
지금 한 말이 다 사실이냐?
모두 사실입니다
그 악독한 계집이
저희 온 가족을
길거리에 나앉게 했습니다
둘째 마님
이 복변서 내용을
잘 살펴보십시오
그 계집을 처리하기 충분합니다
알겠다
셋째 나리
오랜만이오
위 대인
또 무슨 건수가 있으신가요?
저희 형제도 좀 끼워 주십시오
듣자 하니
셋째 나리께서 예전에
관가의 곡식을 좀 빼돌리셨는데
팔 곳이 없어 골치셨다지요
지금 좋은 기회가 있소
다음 달 초여드렛날
관가에서 양곡을 사들일 것이오
셋째 나리 손엔 곡식이 있고
저와 사 대인에겐
관도를 통한
좋은 판로가 있으니
그때 가서
부하 몇 명만 데리고
양곡상 행세를 하며
나눠서 팔면 되오
거래가 성사되면
돈을 나눌 것이니
우리는 평생을 써도
다 못 쓸 재물을
손에 쥐게 될 것이오
하지만 셋째 나리
작은 부탁이 하나 더 있소
일이 끝나면
사람 하나만 처리해 주시오
늘 하던 일인데
어려울 게 있겠습니까
사 대인
대인께서는 어찌 생각하십니까?
위 대인
일은 은밀해야
성사되는 법이에요
이런 흉악한 무리를
불러 모았다가
한번 걷잡을 수 없게 되면
다 함께 끝장이에요
이번에 저는
빠질게요
늘 그래왔듯이
저는 아무것도 못 봤고
아무것도 모르는 겁니다
대인과 제가
이미 판에 들어섰는데
이제 와서 도망칠 순 없지요
잊지 마세요
대인이 누구 사람인지
셋째 나리
이분은 우리 사 대인이오
길이 미끄러우니
천천히 오세요
어머님
정말 넷째의 잘못을
트집 잡으려는 게 아니라
실은 춘대가 오늘
일이 있어 나갔다가
마침 주인장을 만나
이런 큰일이 있는 줄
이제야 알게 됐습니다
이걸
제가 함부로
짐작하고 싶지 않아서
이렇게 걸음하시게 한 겁니다
인증과 물증만큼은
어머님께서 직접 보셔야
오해인지 아닌지
아실 수 있으니까요
내 옆에서
더는 부추기지 말거라
증거만 볼 것이다
어머님
이거 놔요
말해 보거라
넷째 아가씨는
지난 십여 년간
이자와 함께 사방을 떠돌며
온갖 사기를 치고
못된 짓을 일삼았습니다
무슨 헛소리야
이들은 유주에서도 죄를 지어
전과 기록이 있습니다
아니야
헛소리하지 마
이들 사이에는
신원을 알 수 없는
공범이 하나 더 있는데
남자라는 것만 압니다
어머님
주인장이
이런 이야기를 했을 때
저 또한 반신반의했습니다
하지만 이 동 낭자를
보고 나서야 알았습니다
혹시 이 여인을
기억하시나요?
저희 집에 불이 났던 그날
달아났던 말들이
모두 이 여자에게서
산 것입니다
네 운타는
이미 사씨 가문에 뽑혀 갔어
오늘 오후에
다른 말 몇 필과 함께
사부로 들어갔지
그런데 지금 이 동 낭자가
넷째의 부름으로
가게의 새 주인장으로
들어앉았습니다
어머님
이게
이걸
정말
저도 확신이 안 서서
잘 모르겠습니다
넷째가 진작부터
미리 첩자를 심어
저희 사부에 들인 건지
아니면 세상에
정말 이런 우연이 있는 건지
정말 잘 모르겠습니다
노부인
부디 소인의 억울함을
풀어 주십시오
소인이 한 말은
전부 사실입니다
이 복변서가
바로 그 증거입니다
[유주 마평현 복변서]
그날
소인은 바로 넷째 아가씨가
사기꾼이라는 것을
알아챘습니다
무슨 말을 하는 거야
게다가
사부의 핏줄도 아니면서
[진씨 운아] [동씨 방순]
저를 가게에서 내쫓았습니다
노부인
부디 소인의 억울함을
풀어 주십시오
저자의 말을 듣지 마세요
어머님
듣기 싫으시겠지만
제가 진작 말씀드렸잖아요
넷째는
원래 성이 진 씨라
저희와 한마음이 아니라고요
이제 와서 보니
뼛속까지 사기꾼이라
진 씨 성조차
진짜가 아닐 겁니다
그래
알겠다
참으로 잔꾀 하나는
뛰어난 계집이로구나
아가씨
다들 기다리고 계세요
사부에 발을 들인 그날부터
난 알고 있었어
언젠가 이런 날이
올 거란 걸
하지만 이렇게
빨리 올 줄은 몰랐네
이 일은 누굴 탓하겠어
누가 짐작이라도 했겠는가?
우리 집안의 넷째가
우리 사부의 재산을 노려
신분을 속인 가짜였다니
우리 진짜 아이만
가엽게 됐지요
몇 년 전에 불길 속에서
세상을 떠났으니까요
가주님
정말 넷째가 가짜라면
어떻게 처리하는 게 좋을까요?
뭘 어떻게 처리해요
그 사기꾼을 쫓아내면 되지요
가주님의 뜻을 따라야지
넷째 아가씨 납시오
아버지
할머님
오늘 저를 부르신 연유가
무엇인가요?
넷째야
저 아이를 아느냐?
방순 언니
할머님
어째서 제 언니를
여기에 묶어 두신 건가요?
보여 주거라
[유주 마평현 복변서]
지금 널 고발하는 자가 있다
네가 동 낭자와 함께
어릴 적 유주에서
온갖 사기를 치고
[유주 마평현 복변서]
자라서는 치밀하게 계획을 세워
우리 사부에 들어왔다고 말이다
이게 사실이냐?
할머님
아버지
저는 어릴 때 방순 언니와
함께 자랐습니다
하지만 저는
이해할 수 없습니다
이 일이 무엇이 잘못되었는지요
저는 어려서 어미를 여의고
집도 없었습니다
방순 언니가
저를 도와주지 않았더라면
저는 진작에
죽었을지도 모릅니다
이 일은
언니의 잘못이 아닙니다
탓하시려거든 저를 탓하세요
제가 길거리를 떠돌 때
아무도 저를 거두어 주지
않은 것을 탓하세요
저는 어려서부터
늘 외톨이였습니다
제가 이 집을
지키게 하려는 게 아니었다면
절 이 사씨 가문에
돌아오게 하지도 않았겠지요
그 안에 대체
무슨 흑심이 있었겠습니까
어릴 적 저는
얼마나 가정을
원했는지 모릅니다
그런데 뜻밖에도
이렇게 어렵게 돌아온 집에서
돌아온 건
고작 이런 의심이었네요
정말 넷째가 떠돌아다니며
의지할 곳 없이 살아왔다면
그건 그 어미가
살인죄를 저지른 탓이겠지요
자업자득입니다
설마
노태군마님께서 그때
선한 마음으로
목숨을 살려주시고
쫓아낸 게 잘못이라는 건가요?
여기서 가련한 척을 하다니
우리가 진작부터
알고 있었다는 걸 모르는구나
넷째는 이미 몇 년 전
불에 타 죽었으니
넌 가짜야
둘째어머니
왜 저를 모함하시는 거예요?
아버지
다들 저를 인정하지 않아도
설마 아버지마저 저를
인정하지 않으시는 건가요?
얘야
나도 믿고 싶지 않지만
일이 석연치 않으니
네가 내 친딸이 아니라고
지목한 사람이 있구나
이 일은 네가 반드시
분명히 해명해야 한다
아버지
아버지도 저를
기억 못 하시는군요
9년 전
눈 내리던 밤에
저는 아버지를 뵈었습니다
그것이 소녀가 어릴 적
유일하게
아버지와 함께한 시간이었지요
이리 와서 나 잡아 봐
이 바보
같이 가
이리 와서 나 잡아 봐
너 정말
뉘 집 애들이냐
아저씨
죄송해요
원숭이 녀석
왜 이렇게 느려?
나 잡아 봐
이 바보
날 잡아 봐
거기 서
거기 서라고
아버지
정말 기억이 안 나시나요?
지난 일이 어디 한둘이겠느냐
다 기억할 수는 없구나
근춘청은 그날 화재로
목숨을 잃었어
어른조차 빠져나오지 못한
불구덩이에서
너 같은 어린것이
빠져나올 수 있었겠어?
어떻게 빠져나왔는지
정말 모르겠어요
그때 저는 너무 어렸으니
어떻게 기억하겠어요
넷째 어머니는 그 큰불에
목숨을 잃으셨는데
어째 넷째더러 지난 일을
떠올리라 강요하시나요?
어머니
무슨 오해가 있는 듯해요
입 다물거라
둘째어머니
왜 이런 큰판을 꾸몄는지
알고 있어요
두려운 겁니다
둘째어머니가 오랫동안
감춰 온 일을
제가 밝힐까 봐서요
하지만 오늘
이 많은 사람 앞에서
말을 말하게 만든 건
바로 둘째어머니세요
아버지
할머님
제 어머니는
사람을 죽이지 않았습니다
하마선으로
다섯째어머니를 독살한 자는
바로 둘째어머니이십니다
난 다섯째를 죽이지 않았어
네 앞가림도 잘 못하는 주제에
어디서 나한테
뒤집어씌우려는 거야?
넷째의 말은
전부 사실입니다
네가 나설 자리가 아니야
제가 나설 자리가 아니지만
하지만 저도
청원이 또 억울한 일을
당하게 할 순 없습니다
오늘은
사실대로 말하겠습니다
근춘청은
사람을 죽이지 않았어요
그게 무슨 말인지
자세히 말해 보시오
어머님
가주님
소첩이 사씨 가문에
죄를 지었습니다
그해 둘째 형님이
소첩에게 하마선을
달라고 하셨습니다
아마 그걸 취아에게
건넸을 겁니다
취아
말해 봐라
하 부인은 왜 죽은 거지?
말해!
그게 말입니다
넷째 마님께서
제게 안태약을 주시며...
저는 그것이 사람을 해치는 데
쓰일 줄 정말 몰랐습니다
다섯째가 그것 때문에
급사할 줄은
정말 몰랐습니다
춘청도 살인범으로 몰려
집에서 쫓겨났습니다
소첩은 무능하여
차마 진실을 밝힐
용기가 나지 않았습니다
그동안 저는
마음 편히
먹지도 자지도 못하고
밤낮으로 양심의 가책을
느끼며 살아왔습니다
다행히
하늘이 도우셔서
넷째가 집으로 돌아왔기에
이제야 진실을
말할 기회를 얻게 되었습니다
아버지
할머님
며칠 전
소녀가 셋째 어머니와
잠시 만났는데
셋째 어머니가 술에 취해
그 당시의 실상을
털어놓았습니다
그런데 어쩌다
그 말이
둘째어머니 귀에 들어갔고
둘째어머니는
오늘 이 일을
꾸며낸 것입니다
저를 제 어머니처럼
사부에서 쫓아내
평생 오명을 뒤집어쓴 채
억울함을 하소연할 곳도 없이
살기를 바란 것이지요
이제야 진실이 다 밝혀졌으니
아버지
할머님
부디 제 어머니의 억울함을
풀어 주세요
증거도 없이
무슨 억울함을
풀어 달라는 거야?
넷째, 다섯째는
다 제가 해친 게 아니에요
다들
왜 날 그렇게 쳐다봐?
왜 큰마님에게는
아무 말도 안 하는 거야?
너 정말 미쳤구나
네가 한 일을
왜 나한테 뒤집어씌워?
하마선은 형님이
알려 준 거잖아요
무슨 헛소리야?
다들 입 다물거라
집안 꼴이 말이 아니구나
둘째어머니
제가 아버지의 딸이
아니라고 하셨지요
그럼 증거는 있으세요?
만일 둘째어머니가
지어낸 그 이야기가
증거가 된다면
방금 셋째 어머니가 한
그 증언만으로도
둘째어머니를
옥에 가둘 수 있어요
목숨으로 죗값을 치루세요!
그리 자신 있으면
증거를 내놔
오늘도 사부는
또 이리 시끌벅적하군요
다들 일어나거라
집안 단속을
제대로 하지 못하였습니다
하인과 처자들이
한데 뒤엉켜 소란을 피우고
가문은 이미 위엄을 잃었으니
지켜야 할 법도 따위는
남아 있지 않습니다
하기야 이상할 것도 없지요
엄 대인이 우리 사부를
제집처럼 드나드시며
마치 무인지경처럼
여기시는 것도요
사 대인
말씀이 지나치십니다
다 같이 조정을 위해
일하는 처지에
이 정도면 한 식구나
다름없지 않습니까?
오늘 같이 좋은 날
제가 이 자리에
계신분들을 위해
큰 선물을 하나 준비했습니다
무슨 큰 선물입니까?
여봐라
선물을 들여라
어젯밤 제가
도둑 하나를 잡았는데
사씨 가문의 사람이더군요
둘째 마님, 살려 주세요
춘대?
- 네가...
- 둘째 마님
앞으로는
조심하셔야겠습니다
아무리 밤낮으로 지킨다 한들
등잔 밑은 어두운 법이니까요
이 계집이
내가 너한테
못 해준 게 뭐 있다고
돈을 훔쳐?
저는 돈을 훔치지 않았어요
그저 둘째 마님을 대신해
돈을 전해 드린 것뿐이에요
돈을 전하다니
누가 그런 걸 시켰다는 거야?
둘째 도련님, 편지 왔습니다
읽어 보거라
부인께
술시 초삼각
혹시 옛사람 취아를
잊지는 않으셨겠지요
은자 50냥을 내일 밤까지
준비해 두세요
그렇지 않으면
다 같이 죽는 겁니다
취아가 누군데
무슨 자격으로 우리 어머니한테
내일 밤까지 은자 50냥을
달라는 거야?
게다가 안 주면
다 같이 죽는다니
이건 어머니를
협박하는 거잖아
둘째 도련님, 진정하세요
제가 바로 둘째 마님을
뵙고 오겠습니다
감사합니다, 엄 대인
제가 원하던 증거를
찾아 주셔서요
괜찮아?
괜찮아
아버지, 할머님
이제 제 착한 언니는
가도 되겠지요
가
어서
이거 놔라
놓으라고
놔
이거 놔
- 낭자는 마음에 드는가?
- 놓으라고
- 엄 대인, 감사합니다
- 놔
엄 대인
오늘 정말 감사해요
집안의 재물을 훔친
죄 많은 계집종을
친히 사부로 데려와 줘서요
대인께서
별다른 용무가 없으시다면
공무에 방해가 될 테니
이만 돌아가시지요
방해라니요
이리 좋은 구경거리를
결말도 보지 않고
어찌 가겠습니까
노부인
저를 쫓아내지 마십시오
방금 넷째 낭자가
이자가 그대들의
인증이라고 하였으니
그럼 넷째 낭자 역시
이 일을 아는 사람이겠군요
엄 대인의 말씀이 맞습니다
춘대가 받은 편지는
제가 쓴 것입니다
저희 어머니 곁에 있던
약노 취아의 이름을 빌려
둘째 마님께 보낸
협박 편지였습니다
취아는
그때 저희 어머니를
살인범으로 지목한
유일한 증인이었습니다
제가 이 편지를 쓴 이유는
돈을 바라서가 아니라
덫을 놓고 기다려서
그해의 진범을
밝혀내기 위함이었습니다
매영화
당신이 감히...
이런 발칙한 것
누굴 믿고
그리 간덩이가 부었느냐?
제 욕심에
이런 큰 죄를 저질러 놓고
어찌 주인까지
끌어들이려 하느냐
둘째 마님
제가 잘못했습니다
춘대
두려워하지 말고
누가 네게 이 일을 시켰는지
사실대로 말해 보거라
춘대가 저지른 악행이라면
판결을 내리시든
벌을 주시든 하시지
어찌 제 탓으로 돌리십니까?
게다가
아직 넷째가
진짜인지 가짜인지
아직 밝혀지지도 않았잖습니까
그만하거라
엄 대인이 계신 자리에서
감히 무례하게 구는구나
좋다
내가 결정하겠다
동림
이 천한 것을 끌고 가서
가법으로 다스려라
네
안 돼요
둘째 마님, 살려 주세요
저는 돈을 훔치지 않았어요
살려 주세요
둘째 마님, 살려 주세요
둘째 마님
이것 참
사씨 가문은
참으로 재미있는 집안이군요
저는 그저
작은 사건인 줄 알았는데
뜻밖에도 사람 목숨이 걸린
큰 사건으로
번질 줄 몰랐습니다
이를 어찌하실 겁니까?
사 대인
그리 복잡한 일이 아닙니다
엄 대인께서 오해하신 겁니다
이 모든 것은 그저 안채에서
벌어진 사소한 소동일 뿐이지요
제 처와 딸들이
한번 소란을 피우면
난리도 그런 난리가 없습니다
신선도 집안일은 해결하기
어렵다고 하지 않습니까
넷째 부인의 사건은
이미 결론이 난 사건이고
종놈 하나의 일쯤이야
모두 집안의 사소한 일이라
제가 충분히 처리할 수 있으니
대인께서는
신경 쓰지 않으셔도 됩니다
자, 서둘러
더 꽉 묶어
잘 묶었어요
잘 봐
여기도
출발하자
서둘러
위 대인
식량은 다 드렸는데
은자는 어딨습니까?
조급해 하지 마시오
성루에서 북이 울렸으니
은자는
곧 도착할 것이오
가주님
성루에서 북이 울리니
분명 무슨 일이
일어난 게 분명합니다
오늘이 초여드레이니
조정에서 곡식을
거두는 날이지 않소
틀렸습니다
이건 곡식을
거두는 신호가 아니라
조정에서 명을 내려
창고를 열고 곡식을
푼다는 신호입니다
곡식을 푼다고요?
거둬들이는 게 아니고요?
엄 대인이 명하셨다
창고를 열어 곡식을 풀어라
곡식을 나눠 주라는 소리예요
엄 대인이 명하셨다
진짜예요?
창고를 열어 곡식을 풀어라
이건 곡식을
나눠 주라는 소리예요
이럴 리가 없는데
관아의 곡식 창고는
이미 바닥이 났는데
대체 곡식이
어디서 났단 말인가
곡식이 왔어요
진짜 왔어요
저기 있어요
서둘러요
지금 뭐라고 했느냐?
곡식을 나눠 준다고?
그럴 리가 없다
대체 무슨 곡식을
나눠 준단 말이냐
그들에겐 곡식이 없는데
나눠 주는 것이 무슨 곡식이며
대체 누구의 곡식이란 말이냐
대인
대인께서 거두신 곡식을
전부 이재민에게 나눠 줬습니다
은자는 어디에 있느냐?
은자는 어디에 있냐고
묻지 않느냐!
은자는
은자는 없었습니다